https://youtu.be/BcJSZCnQe1Q
https://youtu.be/BcJSZCnQe1Q
MATT MCGARRITY: All right, so now that you've watched that speech, I would
Vậy là các bạn đã xem bài nói đó.
just like to spend a brief amount of time just sort of moving through it in
Tôi muốn dành một chút thời gian để duyệt nó
terms of our evaluation form.
qua khung tiêu chí đánh giá.
Now, to some degree, what he's doing there is not exactly what we've been
Cái ông ấy làm trong đoạn clip đó cũng không hẳn là
talking about here, but it is as well.
những gì ta đang bàn ở đây, nhưng cũng không sao.
He's raising awareness about an issue.
Ông ấy nâng cao nhận thức về một vấn đề.
He's also laying out some things that people can be doing.
Ông ấy cũng chỉ ra một vài điều mà mọi người có thể làm.
And I do think it's an excellent case study.
Và tôi nghĩ đấy là một ví dụ xuất sắc.
So let's go ahead and move through the evaluation form.
Vậy ta sẽ đi đến phần đánh giá.
So under invention we've got the speaker discussed the ill, and blame
Trong phần khởi tạo, ta thấy diễn giả đã bàn tới vấn đề, nguyên nhân,
and consequences if applicable, effectively and appropriately,
và kết quả nếu có một cách hiệu quả và thích hợp.
discussed cure effectively and appropriately, discussed realistic
Giải pháp được đưa ra hiệu quả và thích hợp,
calls to action effectively and appropriately, had congruent
những lời kêu gọi hành động thực tế cũng hiệu quả và thích hợp,
argumentative elements, and used evidence effectively and
các yếu tố tranh luận tương thích với nhau, sử dụng chứng cứ hiệu quả và
appropriately.
thích hợp.
Without a doubt, I just think he did these all excellent.
Không nghi ngờ gì nữa, tôi cho là ông ấy đã làm mọi thứ đó rất tốt.
So if we move through his case, and this is more or less
Vậy nếu chúng ta xem xét lập luận của ông ấy,
how it was laid out.
nó được tổ chức
But if we move through his case in terms of the stock issues, ill, he
gần như theo dạng các vấn đề kinh điển: Phần đầu bài nói
spends a lot of time in the beginning of that speech talking about ill.
dành khá nhiều thời gian bàn về vấn đề.
He's got a very general ill, the problems related to mental illness.
Vấn đề tổng quát ông ấy đưa ra liên quan tới bệnh tâm thần.
And then he moves into a specific ill.
Sau đó ông ấy chuyển sang vấn đề cụ thể hơn.
So we distinguish, and this is, I think, usually a savvy idea,
Tôi nghĩ đây là một ý tưởng khôn khéo: chúng ta
distinguish between sort of the general ill and the specific ill.
phân biệt giữa vấn đề tổng quát và vấn đề cụ thể.
His specific ill is the lack of treatment.
Vấn đề cụ thể ông ấy đưa ra là thiếu sự điều trị.
So we've got all these global issues around mental health and then
Ta có các vấn đề toàn cầu liên quan tới sức khỏe tâm thần
specifically, we've got lack of treatment.
rồi cụ thể, ta có vấn đề thiếu sự điều trị.
Then he moves through that to what's the blame?
Sau đó ông ấy nói sang phần nguyên nhân.
So he's not saying what's the blame for global mental health?
Ông ấy không nói về nguyên nhân cho bệnh tâm thần trên toàn cầu,
But what's the blame for lack of treatment?
mà nguyên nhân dẫn tới việc thiếu sự điều trị.
Well, that's easy, it's not enough doctors.
Cái đó thì dễ rồi: đó là không đủ bác sĩ.
So once again, we've got an opening ill, a general ill as a way of
Vậy một lần nữa, chúng ta mở đầu bài nói bằng một vấn đề mở,
starting the speech, but it's not really what the speech is about.
một vấn đề tổng quát, nhưng nó thật ra không phải là mấu chốt của bài nói.
You're getting to the specific ill and the specific blame.
Ta đang đi vào vấn đề cụ thể và nguyên nhân cụ thể.
That blame is what he's interested in, and what he can solve for.
Nguyên nhân đó là cái ông ấy quan tâm và có thể giải quyết.
So we move from ill into blame to cure.
Vậy ta chuyển từ vấn đề sang nguyên nhân rồi tới giải pháp.
So his cure is task-sharing.
Giải pháp của ông ấy là chia sẻ công việc.
The cure is not solve all mental health, right?
Không phải là giải quyết mọi vấn đề tâm thần.
So it's not what that general ill was, but it was there's a problem of global
Mấu chốt không phải vấn đề chung về sức khỏe tâm thần trên toàn cầu,
mental health, the specific ill is we don't have enough doctors,
mà vấn đề cụ thể là chúng ta còn thiếu sự điều trị,
specifically because--
cụ thể là
we lack treatment, specifically because we don't have enough doctors,
do chúng ta không có đủ bác sĩ,
and the cure is task-sharing.
và giải pháp là chia sẻ công việc.
Then he goes through and he explains in detail the effectiveness of
Sau đó ông ấy giải thích chi tiết tính hiệu quả của chia sẻ công việc
task-sharing with scientific studies.
bằng các nghiên cứu khoa học.
So he rattles off these three studies that indicates that it can work.
Ông ấy đưa ra 3 nghiên cứu cho thấy nó có hiệu quả.
Then he ends up talking about some consequences, another stock issue.
Cuối cùng ông ấy nói về các kết quả, một vấn đề kinh điển khác.
We've got material consequences, when he's talking about
Ta có các kết quả vật chất khi ông ấy nói về
the developed world.
các nước đã phát triển.
He said this task-sharing can save money.
Ông ấy nói là chia sẻ công việc có thể tiết kiệm chi phí.
It can drive down health costs in the developed world.
Nó có thể làm giảm chi phí sức khỏe ở các nước phát triển.
Then he talks about a social consequence of task-sharing.
Sau đó ông ấy nói về kết quả xã hội của chia sẻ công việc.
It's empowering.
Nó trao sức mạnh cho mọi người.
It's a good in and of itself.
Bản thân nó đã là việc tốt.
And then he's got calls to action.
Rồi ông ấy kêu gọi hành động.
Now, these are at various places in his speech, because they don't always
Những lời kêu gọi này nằm ở nhiều nơi trong bài nói vì chúng không nhất thiết
have to come at the end.
phải nằm cuối bài nói.
He's got a professional call to action under that sunder.
Ông ấy có một lời kêu gọi hành động chuyên gia.
He's sort of laying out maybe what medical professionals can do.
Ông ấy nêu ra những gì các chuyên gia y học có thể làm.
He's got some social movement call to action.
Ông ấy cũng kêu gọi vận động xã hội.
So when he's laying out the movement for global mental health, he's giving
Khi ông ấy đưa ra những hành động vì sức khỏe tâm thần toàn cầu, ông ấy
you a way of finding out more information, a
đang trao cho bạn cách tìm hiểu thêm nhiều thông tin,
way of getting involved.
cách để tham gia hành động.
And then, of course, he ends with a very personal call to action.
Và sau đó, dĩ nhiên, ông ấy kết thúc với một lời kêu gọi hành động cá nhân.
At the beginning of the speech, he asks you to think about someone you
Vào đầu bài nói, ông ấy yêu cầu bạn nghĩ về một người bạn quen
knew who might have mental health issues, and he ends by saying, reach
có thể có vấn đề về sức khỏe tâm thần. Và kết lại bài nói, ông ấy bảo bạn
out to that person.
hãy liên lạc với người đó.
Do something.
Hãy làm gì đó.
Be an agent of change.
Hãy tạo ra thay đổi.
Make some change tomorrow.
Hãy tạo ra thay đổi ngay ngày mai.
So in those first elements, the stock issues and the call to action, are
Vậy các yếu tố đầu tiên là các vấn đề kinh điển và lời kêu gọi hành động
just really well done, I think.
đã được xử lý khá tốt.
And then, in terms of using evidence effectively and appropriately, he has
Về việc sử dụng chứng cứ hiệu quả và thích hợp, ông ấy
an excellent blend of statistics, examples, and personal narratives.
kết hợp rất tốt các số liệu thống kê, ví dụ và các câu chuyện cá nhân.
And he really bounces back and forth between stories,
Ông ấy dẫn dắt, kết nối các câu chuyện,
examples, and hard facts.
các ví dụ và sự thật.
And so he's never sitting on any one source of evidence for too long.
Ông ấy không dựa hoàn toàn vào một nguồn chứng cứ nào.
The one thing that struck me here was that picture of that young girl at
Một điều làm tôi chú ý là bức ảnh một cô gái trẻ
around 4minutes and 20 seconds, probably merited a bit more
ở khoảng phút thứ 4:20, có lẽ là xứng đáng được
explanation.
giải thích kĩ hơn.
He seemed to be pulling a lot more meaning out of that
Có vẻ ông ấy luận giải được nhiều điều từ bức hình đó
photo than I could.
hơn tôi có thể làm.
It showed this girl chained.
Đó là hình một cô gái đang bị xiềng xích.
Well, I don't--
Tôi thì
I'm not sure what the whole story there.
không chắc chắn toàn bộ câu chuyện ở đó là gì.
Certainly, maybe you could unpack that a little bit more, but still, it's
Hẳn là ta có thể hiểu thêm một chút nữa về bức hình đó,
such a powerful moving image.
những nó vẫn là một hình ảnh rất ấn tượng.
Then we shift down to arrangement.
Tiếp theo ta chuyển qua phần sắp xếp.
Oriented the audience to the topic and the introduction appropriately and
Định hướng về chủ đề cho khán giả và có lời giới thiệu thích hợp và
effectively.
hiệu quả.
Most certainly.
Chắc chắn rồi.
Arranged the speech in a clear and compelling manner.
Cách sắp xếp rõ ràng và thuyết phục.
Yes.
Đúng vậy.
And concluded the speech appropriately and effectively.
Kết luận bài nói cũng thích hợp và hiệu quả.
Most certainly.
Chắc chắn rồi.
So there's a good movement in the speech from beginning to end, right?
Bài nói được trình bày mượt từ đầu đến cuối.
It doesn't lull really at any one point.
Nó chẳng vấp lại ở điểm nào cả.
It's a nice movement overall.
Nhìn chung là tiến triển rất mượt.
And what I found particularly intriguing was how he transitioned
Một điều tôi thấy rất thú vị là cách ông ấy chuyển đoạn
from ill into blame.
từ vấn đề sang nguyên nhân.
He did so through his personal experience as a doctor, right?
Ông ấy làm được vậy nhờ có kinh nghiệm bản thân làm bác sĩ.
So remember we talk about the general ill of global mental health issues,
Ta đã nhắc tới vấn đề chung về sức khỏe tâm thần trên toàn cầu,
the specific ill of a lack of treatment, and then the blame of lack
vấn đề cụ thể là thiếu sự điều trị, và sau đó tới nguyên nhân là
of training.
thiếu sự đào tạo.
Well, that transition occurs from ill to blame in his personal narrative.
Sự chuyển tiếp đó diễn ra từ vấn đề sang nguyên nhân trong câu chuyện cá nhân của ông.
He says, so I went to school, and I became a doctor, and then I went to go
Ông nói rằng: Tôi đi học, trờ thành bác sĩ và sau đó
into, I think initially, he says I went to go practice in Africa, and
tôi đã đi hành nghề ở châu Phi, và ở đó
what I was seeing was a lack of treatment.
tôi thấy rằng còn thiếu sự điều trị.
So that personal narrative is that transition point, and I think it's
Vậy câu chuyện cá nhân đó là một điểm chuyển tiếp, và tôi nghĩ
like we enter the river on the cure side, and we exit the river of his
nó giống như chúng ta bước vào một dòng sông câu chuyện cá nhân
personal narrative on the blame side--
từ phía bờ vấn đề, rồi bước ra khỏi nó
I'm sorry, on the ill side and the blame side.
ở bên bờ nguyên nhân.
So I think that's an interesting way of structuring and arranging that
Tôi nghĩ cấu trúc và sắp xếp bài diễn văn như vậy
speech and and it works well.
thật thú vị và hiệu quả.
In terms of style, his speech here is not really the same speech that we've
Về phong cách nghệ thuật, bài nói này không hẳn là bài
been working on, but I do think it is a good one for the end of this
mà chúng ta đang làm, nhưng tôi nghĩ nó khá tốt để
particular week before we get into high oratory.
kết thúc tuần này trước khi ta vào cấp độ diễn thuyết cao hơn.
His style, certainly his ethos, is very compelling here.
Phong cách, nhất là ethos của ông ấy ở đó rất thuyết phục.
And he has some good stylistic devices.
Ông ấy dùng một số biện pháp nghệ thuật hay.
So early on, he does some good repetition.
Ở phần đầu, ông ấy dùng biện pháp điệp ngữ.
So he says, you can think of at least one person, at least one
Ông ấy nói: "Bạn có thể nghĩ đến ít nhất một người, ít nhất một người
person, who has this.
mắc chứng bệnh này."
And that's a stylistic device.
Đó là một biện pháp nghệ thuật.
That repetition is having an emotional impact.
Lối điệp ngữ đó đánh vào cảm xúc người nghe.
And then finally, under delivery, I think it's just a really nice pacing.
Và cuối cùng, ở phần trình bày, tôi nghĩ nhịp điệu nói rất vừa phải.
And there's a wonderful intensity in his voice.
Giọng nói nghe rất mãnh liệt.
He's not loud, but there is this persistent intensity.
Giọng nói không quá lớn nhưng luôn chất chứa mãnh liệt.
And it adds to his ethos and it adds to the engagement of that delivery.
Nó củng cố thêm cho ethos của ông ấy và độ cuốn hút của màn trình bày.
So in terms of the evaluation form.
Vậy xét theo khung đánh giá:
Invention, excellent.
Khởi tạo: xuất sắc.
Arrangement, excellent.
Sắp xếp: xuất sắc.
Style, for what we're doing, we're going to be doing more high style, for
Phong cách: cái chúng ta đang làm sẽ là cấp độ cao hơn,
his speech here, excellent.
nhưng với bài nói này thì xuất sắc.
His delivery, excellent.
Trình bày: xuất sắc.
I think this is just a really nice way of demonstrating how you can use these
Tôi nghĩ đây là một ví dụ rất hay minh họa cách sử dụng
persuasive tools in a real-life setting.
các công cụ thuyết  phục trong đời thực,
In a setting where you're raising awareness about an issue and you're
trong bối cảnh bạn đang nâng cao nhận thức về một vấn đề và
outlining what can be done in general, and then what the audience can do
phác thảo những việc có thể làm nói chung, rồi tới những gì khán giả có thể làm
specifically.
nói riêng.
So continue your discussion of the speech in the discussion forums,
Vậy hãy tiếp tục thảo luận về bài nói trong diễn đàn,
continue to work on your persuasive speeches, and I'll see you next week.
tiếp tục xây dựng bài nói thuyết phục của bạn. Hẹn gặp các bạn tuần sau.